Динамическая библиотека была реализована следующим образом, что во время запуска вашей программы, вот эти вот связи имя символа с положением, они просматриваются в вашем коде и в динамических библиотеках так, как будто у вас происходит линковка.
То есть динамические библиотеки, скажем, вот вы вызываете принт, и вы сказали, что вы компилируетесь с C-шной библиотекой, динамически с ней связываете.
То есть это не вкомпилируется в вас, а вы получаете зависимость от стандартной библиотеки в виде библиотеки.
То, что называется SO-shared object.
Так вот, этот принт, он просматривается.
Снаружи.
И просматривается очень похоже на линковку.
Под виндой я говорил, есть понятие таблица импорта, таблица экспорта.
И скомпилированный файлик, он какой-нибудь там принт, он берет ровно из конкретной дейлелки.
Сказано, что вот у нас есть символ print, он берется из этой дейлелки.
В линуксе принципиально не так.
Там сказано, что ваш исполняемый файл, он хочет вот такую библиотеку и вот такую библиотеку.
Просто хочет.
Не сказано, что он от них хочет.
Просто хочет такую библиотеку.
А потом, когда возникает потребность найти принт, запускается просмотр в режиме.
Вначале посмотрим, а нет ли реализации принта.
Нашим же экзешники.
А вдруг есть?
Если есть, тогда его и возьмем.
Во время исполнения?
Да, во время исполнения.
Для простоты давай считаем во время загрузки твоего.
На самом деле нам чуть хитрее, но для начала, чтобы во время того, когда твой файл загружается на исполнение,
происходит вот такая связь символных имен и фактического положения.
То есть просматриваются вначале ваш исполняемый файл, потом просматриваются библиотеки в некотором порядке.
В порядке во-первых, вот как они указаны, Tier 1.
В зависимости .
Потом, эти динамические библиотеки, они же могут тоже требовать какие-то библиотеки.
Вот эти библиотеки, которые они требуют, они добавляются в список потом.
То есть, этот список такой that means, there is five biblios.
список такой сложный, это мультисписок. У вас список, состоящий из списков, копии символы
экспортируются в каждой библиотеке. И эти списки, они просматриваются как линкер в определенном
порядке. То есть, чтобы найти какой-то символ, вы обязаны просматривать списки в определенном
порядке. Системный загрузчик не может посмотреть на все ваши динамические библиотеки,
составить из них список, что там оно в целом имеет, и в этом списке искать. Так нельзя. Потому что,
если у вас какой-то символ экспортируется из нескольких библиотек, то это неопределенный. Нужно
выбрать его в той библиотеке, которая окажется...
Это заключается в первой, вот в этом списке «верхнего оружия». Это заморочка номер один. То есть, вот это вот динамическое
связывание, оно супердорогое. Потому что, вам нужно просмотреть кучу неупорядоченных списков. И что самое фиговое, это то, что вот эти вот
динамические связи
Они по умолчанию работают для всех глобально видимых имен.
Другими словами, у вас все функции и переменные, которые видны снаружи вашего файла,
то есть которые не станут, они все одновременно экспортируются и импортируются.
То есть, если у вас есть какая-то функция в файлике, которая вызывает другую функцию в этом файлике,
и они не статик, то модель Linux не уверена, а нужно ли действительно эту функцию вызывать.
Потому что если у вас все это происходит в динамической библиотеке,
и вот эта вторая функция, которую вы вызываете,
то в данном случае, пусть с таким же именем функция оказалась в исполняемом файле.
Это означает, что вы должны вызвать не свою функцию, которая в этом же файлике,
а функцию с таким же именем, которая в экзешнике.
То есть, если в библиотеке будет функция как бы Foo,
то в нашем файле это будет именно она.
То есть у тебя там есть Foo и Var в библиотеке,
вот у тебя Var вызывает Foo.
Оно описано в одном C-файлике.
Но функция Foo также случилась в исполняемом файлике.
И твоя библиотека должна вызвать функцию не свою Foo,
а вот ту, которая в исполняемом файлике.
В таком случае, как поиск, то есть он выглядит при моменте загрузки.
Вот именно.
Вот оно рассматривает на каждый глобальный символ,
рассматривает, где он.
Начиная с исполняемого файлика.
И дальше вот в том порядке, в котором я описал.
Как вы можете догадаться,
это просто на корню убивает кучу всяких оптимизаций.
А если LTO?
Даже LTO здесь не очень помогает.
Фанаты Линукса рекомендуют посыпать все статиками.
Типа, если сказать статик,
тогда эта функция снаружи не видна,
поэтому она через всю вот эту вот артскую систему не проходит.
Ну, с одной стороны, это правда,
с другой стороны, они не забывают кое-что добавить.
Что нужно не просто все функции, которые снаружи не нужны,
называть статик.
Вы еще должны всю свою программу написать в одном файле.
Так, честно говоря.
Потому что, если вы пишете программу больше, чем в одном файле,
то статик вам не поможет.
Потому что вы должны видеть свои функции из другого файла.
И вся вот эта вот...
ересь с поиском непонятной какой функции,
она не исключается.
Слышишь, вопрос?
Можно починить флагом 1 гигант?
Флаг 1.
У нас, ну, опять же, две функции.
Также Foo и Bar.
Bar вызывает Foo, который статик.
В этот раз, то есть, она уже...
Ну, у нас передана также функция Foo, которая...
Да, раз она статик,
то компилятор понимает,
что у тебя вот эта функция.
То есть, еще раз.
Все экспортируются и все импортируются,
только функции, которые имеют внешнюю видимость.
Если функции снаружи не видно,
то она не импортируется, не экспортируется.
Вот поэтому компилятор видит, что вот это она,
поэтому я могу прямо превратить имя
в адрес на этапе компиляции.
Но вот неприятный момент,
что такой классический вариант,
что все глобальные функции,
они все экспортируются и все импортируются.
То есть, когда они импортируются,
это очень медленно,
а когда они экспортируются,
у вас получаются огромные таблицы экспорта.
То есть, вот эти вот списки,
где нужно искать,
они еще суперогромные.
Потому что у вас все функции,
которые имеют глобальную видимость,
которые не статик,
они все там дружно торчат.
Вот такая вот фигня.
Замечание скорее по поводу множественных определений.
На самом деле сейчас линкеры по дефолту падают,
если у тебя множественное определение.
Нет, нет, нет.
Еще раз.
Зависит от того,
как возникло это множественное определение.
Библиотеки, ну то есть библиотеки,
они состоят из набора объектных файлов,
которые получили в результате компиляции.
И как с этим?
Погоди.
Вот как я вам описал,
что линкер, он просматривает библиотеку,
но не целиком библиотеку,
а он перебирает объектные файлы.
Соответственно, если какой-то объектный файл,
вот он случился,
что он описывает какой-то символ,
который нужен линкеру,
то этот объектный файл,
он добавляется к списку объектных файлов.
То есть все символы,
которые он резолвит,
они резолвятся.
А какие ему нужны,
они добавляются в список на то,
что их нужно резолвить.
И если в результате такого добавления
ваш объектный файл будет определять
какой-то символ,
то есть...
...
Если ваш объектный файл будет определять
какой-то символ,
который уже определен где-то в другом файле,
то это в классической модели ошибка линковки.
У вас есть несколько символов
с одинаковым именем.
Поэтому,
если у вас какой-то объектный файл
в библиотеке,
в другой библиотеке,
в этой же библиотеке,
определяет символ с таким же именем,
но больше ни за чем не нужен,
то это не будет ошибкой линковки.
То есть объектные файлы из библиотеки,
они не все добавляются в рассмотрение.
Они перебираются,
и если этот файлик полезен,
то он включается.
Если он не полезен,
он не добавляется.
Понятно, не понятно?
То есть такая небольшая особенность,
что вот,
если вы запихаете объектные файлы в библиотеку,
будет не то же самое,
что это просто перечислить все в командной строчке.
Потому что в командной строчке
они все форсированно добавляются в программу.
И если у вас там случается multiple definition,
то это ошибка.
Если же у вас в библиотеке оказывается,
что несколько файликов описывают один и тот же символ,
но необходимости взять их нету,
то это не будет ошибкой.
Это точно не необходимость взять?
Ну еще раз.
Линкед рассматривает библиотеку ради чего?
Ради того, чтобы зарезовывать какие-то символы,
которые не зарезованы.
Ну да.
Поэтому если этот объектный файл,
ничего из этого не определяет,
то он скипается.
То есть если он не описывает никакой символ,
который линкеру нужен,
то он пропускается.
Он добавляется в рассмотрение линкером,
только если он описывает что-то,
что линкеру нужно.
Ничего не описывает, пропускается.
Речь идет именно про
файлы .d и .a файл.
Да.
Если указать минус стрель двоеточие файл .o,
он будет форсирован.
l двоеточие...
Без понятия, что будет из стрел двоеточия.
Если вы скормите объектные файлы
вот просто именами,
без всяких l,
то оно форсировано и добавляет все.
Про l не знаем.
Получается, что .a это архив объектов,
и они друг о друге не знают.
Еще раз.
Они обрабатываются не совсем так,
как обрабатываются,
если вы эти объектные файлы
укажете явно линкеру или компилятору.
Я думаю, что про multiple definition error нет,
потому что, когда мы делаем архив,
мы просто перечисляем объектники,
и они друг о друге ничего не знают.
Нет, не то, что они не знают.
Они не используются.
То есть,
все объектные файлы,
которые явно указаны компилятору или линкеру,
они все используются.
А я про момент создания архива.
На создание архива не происходит линковки.
Ну да, да, да.
Нет, я говорю, что компиляция
и указание объектных файлов явно,
и указание их в виде набора в библиотеке
работают не одинаково.
Ну да, да.
И вот всякие вот эти особенности поведения,
они
попытались под Linux максимально
повторить для динамических библиотек.
Хотя, честно говоря, особой необходимости в этом не было.
Почему динамические библиотеки должны вести себя
со всеми прибамбасами статических библиотек?
Не совсем понятно.
Ну, в общем, мы имеем, что имеем.
И вот вся эта конструкция с импортами и экспортами,
честно говоря, выглядит очень паршиво.
Потому что, еще раз,
она очень медленно работает,
потому что ищется чертово знает где,
чертово знает что.
И, во-вторых,
у вас очень получаются большие, жирные,
исполняемые файлы и библиотеки,
потому что у вас куча всего экспортируется,
что вы, может, совершенно не хотели экспортировать.
Так еще раз.
Статик – это заправка.
Честно говоря, ты хочешь не просто написать статик,
а все написать в один файл.
Ну да.
Ну это фигня.
Ну фигня.
Ну а что делать?
Ну вот не делать так.
Там есть какие-то еще атрибуты, да?
Да.
Это вот такая исходная модель, которая была.
Всякие изменения, которые там произошли, похожи.
Но пока вот база происходящая.
Как флажок, мне кажется, есть какая-то компиляция,
которая говорит?
Ну вот там куча всяких флажков по этому поводу.
Потому что оно явно подгорает у народа,
как оно предлагает,
и по этому поводу есть разные флажки,
как сделать, чтобы оно менее подгорано,
но работало не совсем так,
и начинаются дальше хулевары,
что там делать, что не делать.
А действительно ли вот именно этого?
Ну на компиляцию разве не оптимизация больше влияет?
То есть это не так дороже?
Еще раз.
Это супер бьет по оптимизации.
Не-не-не.
Я думаю, что в целом вот
само влияние оптимизации уже того, что у нас есть,
оно будет дольше, чем вот это.
Разве нет?
Ничего не понимаю.
Так еще раз.
Мы говорим, когда моя программа уже скомпилирована,
и она запускается,
она в рантайме как бы в некотором смысле докомпилируется.
Так это вы про динамические,
мы сейчас про статические еще говорили.
А динамические работают как статические?
Да.
Что вот эта вот вся фигня с их сложным поведением,
это было унаследовано от статических библиотек.
То есть это сложное поведение,
это попытка повторить того,
как работают статические библиотеки на этапе линковки.
Вот эти все странные списки,
порядок просмотров и все вот это вот,
это все проистекает от статических библиотек.
И вот про что.
Так а что за рантайм?
Мне говорят рантайм.
Какой рантайм?
Так рантайм, да.
Когда программа загружается,
вот эта связь, когда...
Это компайл тайм, это линковка.
Да нет, это не компайл тайм.
Так говори статические библиотеки.
Динамические работают так же.
Так нет, ну знаешь про статические еще говорить?
Ну?
Это же не в рантайме, это в компайл тайме линковка.
Она все равно не до линковка.
Вот у тебя есть вызов функции какой-то по имени,
которая не статик функция.
Так.
Вот этот вызов по имени,
кого он вызывает,
оно, к сожалению,
не компайл тайм.
Мне кажется, что...
Потому что...
Это с пиком будет.
Нет.
Еще раз, сама идея,
что вот это куда мы вызываем,
это нужно завизовывать по вот этим правилам.
Вот эти правила работают,
когда программу загружают,
то есть это рантайм.
Сейчас, программа это...
Целиком все.
И сам исполняемый файл,
и библиотеки, которые там она использует.
Вот весь этот код, он собирается,
по большому счету,
в рантайме.
Ну, вот я приводил пример.
Я не понимаю, почему в рантайме.
Вот у вас исполняемый файл.
Вот здесь случилась функция фу.
Да.
Этот файл использует какую-то динамическую библиотеку.
Так мы же про статический говорим.
Почему мы про динамическую будем говорить?
Потому что динамические работают как статические.
Еще раз.
Я тебе третий раз повторяю эту фразу.
Хорошо.
Слева.
Оно еще получается недокомпилированным.
Подожди.
Вот справа.
Вот здесь у нас SO.
Я понимаю.
Вот здесь у нас есть функция var,
которая пытается вызвать функцию фу.
Это я понял.
Он вызовет вот эту фу слева.
Это понятно.
Что понятно-то?
Я к тому, что...
Погоди.
Ничего понятного не понятно.
Если у нас нет зависимости от SO,
то это не SO.
Да нет SO.
Я говорю, смотрим на SO-файл.
Вот ты SO-файл компилируешь.
Ты его линкуешь.
Да.
И линковка не полная.
Ну, он долинкует фронтально.
А я о чем говорю?
Я говорю про то, что...
Вот подождите.
Я говорю про статические библиотеки.
Я говорю не про динамические.
И что?
Вот.
То же самое.
У нас у тебя точно скачка.
У нас скачник.
Да.
Исполняемый файл.
Скачник.
И что?
Вот.
То же самое.
У нас у тебя точно скачка.
У нас скачник.
Да.
Исполняемый файл.
Получится.
Вот.
Уже все будет хорошо.
Почему?
Вот ты линкуешь SO-шник.
Ты SO-шник линкуешь со статической библиотекой.
Вот у тебя...
Фу!
Находится в статической библиотеке при линковке
этого SO-шника.
Так мы...
Чего ты не можешь понять?
Я говорю про то, что если мы будем компилировать
исполняемый файл...
Вот ты компилируешь вот этот файл.
Исполняемый.
У него есть мейн.
И старт.
У него нет мейна.
Но это может быть.
Но это не обязательно.
И старт тоже может быть.
А точка входа...
Как у SO может быть точка входа?
Может быть.
Ты можешь запустить...
Который вот этот динамический нагрузчик.
Его можно запустить как исполняемый файл.
Но мы не будем туда лезть.
В общем, вот ты эту штуку линкуешь.
Вот это статическая библиотека.
А она с опиком или без?
Ну, как...
Как хочешь.
Линк.
Это не влияет.
Пик или не пик, на то, что я говорю, никак не влияет.
Вот у тебя есть функция функции статической библиотеки.
Она якобы вкопивается в этот файл.
Но связь вот такая отсутствует.
На самом деле, у вас вот здесь вот есть этакая таблица импорта, которая здесь называется got, global object table, которая содержит, не знаю, как вам сказать, ну, давайте вот так вот напишу.
Адреса, да.
Адрес функции. Но вот этот адрес, он вправляется в момент загрузки этой динамической библиотеки. То есть на самом деле, кого вызывает вот здесь вот функция bar, она не знает. И от того, что вы скомпилили все эти функции, вы не знаете, что происходит.
Адрес функции. Но вот этот адрес функции, он вправляется в момент загрузки этой динамической библиотеки. То есть на самом деле, кого вызывает вот здесь вот эта динамическая библиотека.
Адрес функции. Но вот этот адрес функции, он вправляется в момент загрузки этой динамической библиотеки. То есть на самом деле, кого вызывает вот эта динамическая библиотека.
Адрес функции. Но вот этот адрес функции, он вправляется в момент загрузки этой библиотеки. То есть на самом деле, кого вызывает вот эта динамическая библиотека.